# Требования к подготовке конфигурации

> Если ранее была выполнена [курсовая работа блока A](diploma-a.md), то можно использовать информационную базу, получившуюся в результате этой работы, и пропустить описанные ниже шаги

## Подготовка объектов метаданных

### 1. Перечисление «ЮридическоеФизическоеЛицо».

Создайте перечисление «ЮридическоеФизическоеЛицо» со значениями:

- ЮридическоеЛицо.
- ФизическоеЛицо.

### 2. Справочник «Контрагенты».

Создайте справочник «Контрагенты» с реквизитами:

* Тип (ПеречислениеСсылка.ЮридическоеФизическоеЛицо), по умолчанию - Юридическое лицо.
* Ответственный (СправочникСсылка.Сотрудники).

Типы должны быть подходящими, их длина и точность — разумно достаточными.

### 3. Перечисление «Пол».

Создайте перечисление «Пол» со значениями:

- Мужской.
- Женский.

### 4. Справочник «Сотрудники».

Создайте справочник «Сотрудники» с реквизитами:

- ИдентификаторПользователяИБ (Уникальный идентификатор)

### 5. Константа и функциональная опция «ВестиРасчётЗарплаты».

- Константа не должна присутствовать в командном интерфейсе сама по себе — флажок «Использовать стандартные команды» должен быть снят.
- В состав ФО должны входить реквизиты, относящиеся к расчету зарплаты, справочника **«Сотрудники»**, а константа должна присутствовать флажком в общей форме **«НастройкаПрограммы»**.

### 6. Общая форма и общая команда «НастройкаПрограммы».

- Форма должна содержать основной реквизит типа **«НаборКонстант»** и поле флажка для константы **«ВестиРасчётЗарплаты»**.
- Общая команда должна открывать общую форму, принадлежать подсистеме **«Настройки»** и присутствовать в командном интерфейсе раздела «Настройки».

### 7. Параметр сеанса «ТекущийСотрудник».

Тип **«СправочникСсылка.Сотрудники»**. Должен заполняться элементом справочника **«Сотрудники»**, идентификатор пользователя ИБ которого совпадает с идентификатором текущего пользователя ИБ.

### 8. Роли «БазовыеПрава» и «ПолныеПрава».

Роль **«ПолныеПрава»** должна давать права на всё, кроме интерактивного удаления элементов справочников. 

Роль **«БазовыеПрава»** должна давать права на чтение, просмотр и ввод по строке всех данных. Редактирование, добавление и изменение разрешается только для справочника **«Контрагенты»**. Роль не должна давать права на открытие настроек программы.

### 9. Подсистема «Настройки»».

Содержащая все справочники и общую команду **«НастройкаПрограммы»**.

## Реализация бизнес-логики

### 1. Заполнение ответственного за контрагента

При создании элемента справочника **«Контрагенты»** необходимо заполнять реквизит **«Ответственный»** ссылкой на текущего пользователя

### 2. Управление пользователями из справочника «Сотрудники»

* В модуле менеджера определите обработчик события **«ОбработкаПолученияФормы()»**. В нём, в зависимости от наличия права доступа **«Администирование»**, открывайте форму администратора или форму пользователя. Право администрирования проверяйте так:

    `Если ПравоДоступа("Администрирование", Метаданные) Тогда`
		
Выбранную форму лучше возвращать не по имени, а как объект метаданных, например:

    `Метаданные.Справочники.Сотрудники.Формы.ФормаАдминистратора`    

#### ФормаПользователя

Выведите в неё реквизиты сотрудника в разумном порядке.

#### ФормаАдминистратора

Можно создать копированием формы **«ФормаПользователя»**.
Создайте в ней две группы: левую и правую. В левую выведите реквизиты сотрудника в разумном порядке, как в форме пользователя.
Добавьте реквизиты формы **«ВходРазрешён»** (Булево), **«ИмяДляВхода»** и **«Пароль»** и выведите их в правую группу флажком и двумя полями ввода. Для поля ввода **«Пароль»** включите режим пароля, чтобы введённое забивалось звёздочками.

##### Случайный пароль
Создайте команду и кнопку **«СлучайныйПароль»**.
В обработчике создайте случайный пароль из 5–6 букв и цифр, отключив у поля ввода **«Пароль»** режим пароля, чтобы пользователь увидел его и мог скопировать.

##### ПриЧтенииНаСервере
Найдите пользователя ИБ по идентификатору — **«ТекущийОбъект.ИдентификаторПользователяИБ»**.
Заполните по данным пользователя ИБ реквизиты формы **«ИмяДляВхода»** и **«Пароль»**. Реквизит **«ВходРазрешён»** заполните по реквизиту пользователя ИБ **«АутентификацияСтандартная»**.
Если идентификатор не заполнен, или поиск пользователя ИБ возвращает **«Неопределено»**, считайте, что вход не разрешён, а имя и пароль пусты.
    
##### ПередЗаписьюНаСервере
Если идентификатор пользователя ИБ заполнен — найдите пользователя ИБ и обновите его реквизиты значениями реквизитов  **«ВходРазрешён»**, **«ИмяДляВхода»** и **«Пароль»**.
Если идентификатор не заполнен, а флажок **«ВходРазрешён»** выставлен — создайте пользователя ИБ и добавьте ему роль **«Метаданные.Роли.БазовыеПрава»**. 

После создания пользователя ИБ присвойте его идентификатор реквизиту **«ИдентификаторПользователяИБ»** записываемого объекта, чтобы найти этого пользователя ИБ при следующем открытии формы.
Обратите внимание, что учебная версия платформы не позволяет задать непустой пароль. Для тестирования работы механизма используйте платформу с сайта developer.1c.ru с активированной комьюнити-лицензией или полнофункциональную версию платформы 1С:Предприятие.

#### Форма списка

Создайте форму списка, добавив в неё все существенные реквизиты в разумном порядке и расположении.

### 3. Заполнение параметра сеанса «ТекущийСотрудник»

- В модуле сеанса определите процедуру **«УстановкаПараметровСеанса»**.
- В ней, для простоты не анализируя параметр **«ТребуемыеПараметры»**, найдите сотрудника по значению реквизита **«ИдентификаторПользователяИБ»**, используя функцию менеджера:

    `Справочники.Сотрудники.НайтиПоРеквизиту(<...>);`

- Значение идентификатора получите, обратившись к функции **«ТекущийПользователь()»** менеджера **«ПользователиИнформационнойБазы»**.

## Проверка

1. Проверьте, что подсистема **«Настройки»** содержит все добавленные объекты метаданных.
2. Создайте пользователя ИБ с полными правами.
3. Запустив программу под ним, удостоверьтесь в видимости раздела «Настройки», всех справочников и команды «Настройка программы».
4. Включите ФО «Вести расчёт зарплаты».
5. В справочнике «Сотрудники» создайте одного или нескольких сотрудников, разрешив вход.
6. Запустив программу под ними, удостоверьтесь в видимости раздела «Настройки» и всех справочников.
7. Открыв любого сотрудника, убедитесь, что открывается именно форма пользователя.
8. Проверьте создание и редактирование контрагентов, введя реальные данные.
9. В справочнике «Сотрудники» поменяйте пароль одному из ранее созданных сотрудников, убедитесь, что вход возможен с новым паролем
9. В справочнике «Сотрудники» запретите доступ одному из ранее созданных сотрудников, убедитесь, что доступ стал невозможен
