# Домашние задания на курсе «1С-программист»

# :pushpin: Блок А. Настройки и справочники
## Среда разработки и конфигурация		
1. [Введение в платформу]( homework-1-1.md)
2. [Среда разработки и конфигурация]( homework-1-2.md)  
3. [Дерево метаданных]( homework-1-3.md)
4. [Виды клиентов и режимы работы]( homework-1-4.md)
5. [Пользователи и отладка]( homework-1-5.md)  
6. [Внешние отчеты, обработки и расширения]( homework-1-6.md)

## Встроенный язык 		
7. [Модули]( homework-2-1.md)
8. [Переменные и параметры сеанса]( homework-2-2.md)
9. [Типы данных]( homework-2-3.md)
10. [Даты и строки](homework-2-4.md)
11. [Условия](homework-2-5.md)
12. [Циклы](homework-2-6.md)
13. [Универсальные коллекции](homework-2-7.md)
14. [Объекты платформы](homework-2-8.md)
15. [Процедуры и функции](homework-2-9.md)

## Интерфейс
16. [Интерфейс конфигурации](homework-3-1.md)
17. [Формы, их реквизиты и данные](homework-3-2.md)
18. [Элементы управления](homework-3-3.md)
19. [Команды](homework-3-4.md)

## :trophy: Диплом блока А 
[Диплом блока А "Настройки и справочники"](diploma-a.md)

# :pushpin: Блок Б. Прикладная разработка
## Справочники и регистры сведений	
20. [Справочники](homework-4-1.md)
21. [Формы справочников](homework-4-2.md)
22. [Иерархия и подчинение](homework-4-3.md)
23. [Регистры сведений](homework-4-4.md)
24. [Запись и чтение регистров](homework-4-5.md)
25. [Виртуальные таблицы регистров сведений](homework-4-6.md)

## Документы и файлы	
26. [Документы](homework-5-1.md)
27. [Табличные части](homework-5-2.md)
28. [Проведение и движение](homework-5-3.md)
29. [Формы документов](homework-5-4.md)
30. [Виртуальные таблицы регистров](homework-5-5.md)
31. [Последовательность и журналы](homework-5-6.md)
32. [Файлы](homework-5-7.md)
33. [Текстовые документы](homework-5-8.md)
34. [Двоичные данные](homework-5-9.md)

## Запросы и отчеты
35. [Конструктор запросов](homework-6-1.md)
36. [Условия и подзапросы](homework-6-2.md)
37. [Итоги и группировки](homework-6-3.md)
38. [Соединения](homework-6-4.md)
39. [Временные таблицы и пакетные запросы](homework-6-5.md)
40. [Введение в СКД](homework-6-6.md)
41. [Работа в СКД](homework-6-7.md)

## :trophy: Диплом блока Б 
[Диплом блока Б "Сделки и деньги"](diploma-b.md)

# :pushpin: Блок B. Учет и совместная работа
## Интеграция и обмен данными
42. [XML и JSON](homework-7-1.md)
43. [HTTP-сервисы и SOAP-сервисы](homework-7-2.md)
44. [Распределенная информационная база](homework-7-3.md)

## Механизмы учета
45. [Основные понятия учета](homework-8-1.md)
46. [Планы счетов и регистры бухгалтерии](homework-8-2.md)
47. [Субконто](homework-8-3.md)
48. [Виртуальные таблицы остатков и оборотов](homework-8-4.md)

## Механизмы расчета
49. [Планы видов расчета и регистры расчета](homework-9-1.md)
50. [Вытеснение](homework-9-2.md)
51. [Виртуальные таблицы регистров расчета](homework-9-3.md)

## Бизнес-процессы и задачи
52. [Процессы и схемы процессов](homework-10-1.md)
53. [Задачи](homework-10-2.md)
54. [Ролевая адресация](homework-10-3.md)
## :trophy: Диплом блока В 
[Диплом блоква В "Выпускной диплом"](diploma-c.md)
